# Financial-reports-of-RU-banks-2011-2024
В данным репозитории собраны блокноты со сбором и обработкой данных из финансовых отчетов российских банков с 2011 по 2024 гг. (для магистерской диссертации).

В файле "Сбор данных для ВКР" собираются ежеквартальные данные панельной структуры по всем российским банкам, публикующим финансовую отчетность на сайте Банка России, с 1 квартала 2011 по 4 квартал 2024 г.  по следующим формам отчетности:

1. Форма 101: Данные оборотной ведомости по счетам бухгалтерского учета,
2. Форма 102: Отчет о финансовых результатах,
3. Форма 123: Расчёт собственных средств (капитала) (Базель III, с 01.01.2014),
4. Форма 134: Расчет собственных средств (капитала) (с 01.01.2011 по 01.01.2014),
5. Форма 135: Информация об обязательных нормативах.

В данных есть пропуски с 1 квартала 2022 г . по 1 квартал 2023 г. включительно, что связано с тем, что 10 марта 2022 г. Совет директоров Банка России получил право до 31 декабря 2022 года определять перечень информации финансовых организаций, которую они вправе не раскрывать для неограниченного круга лиц (Документ № 84963-8). В связи с этим Банк России принял решение временно сократить объем публикации отчетности кредитных организаций. 

В документе "К сбору и обработке данных" представлена подробная методология сбора финансовых показателей из первоначальных источников, с указанием используемых статей отчетов. 

На основе собранных показателй отчетности банков были рассчитаны следующие финансовые показатели:
Показатели рентабельности:
ROE – рентабельность капитала рассчитывается как отношение чистой прибыли к собственным средствам банка.

ROA – рентабельность активов рассчитывается как отношение чистой прибыли к общим активам банка. Чем выше ROA, тем больше активы генерируют прибыль. 

NIM – чистая процентная маржа рассчитывается как отношение чистого процентного дохода (разница между процентными доходами и процентными расходами) к кредитному портфелю банка.


Показатели бизнес-стратегии банка (структуры баланса):

LTD – отношение выданных кредитов к привлеченным средствам клиентов. 

loan_share - доля кредитного портфеля в активах банка рассчитывается как отношения выданных кредитов к общим активам банка. 

dep_to_assets - отношение средств клиентов (депозитов) к общим активам банка.


Показатели кредитного риска:

NPLR – доля просроченных кредитов в кредитном портфеле банка. Чем выше NPLR, тем выше кредитный риск.

Н7 – максимальный размер крупных кредитных рисков (из формы 135: Информация об обязательных нормативах).


Меры общего риска:

CAR – отношение собственных средств к активам. Показывает долю активов, финансируемых за счет собственного капитала, а не заемных средств.

Z-score – показатель вероятности банкротства для банков. Рассчитывается как отношение суммы рентабельности активов (ROA) и отношения собственных средств к активам (CAR) к волатильности рентабельности активов. Под волатильностью понимается стандартное отклонение от рентабельности активов. 


А также прочие показатели:

Bank_Size - размер банка (натуральный логагриф всех активов банка)

Leverage - финансовый рычаг, отношение активов к обственным средствам банка.

CIR – отношение операционных расходов к операционным доходам.


В работе использовались следующие нормативы ликвидности.

Н1.0 - норматив достаточности совокупного капитала (не должен быть меньше 8%).

Н2 – норматив мгновенной ликвидности (не должен быть меньше 15%).

Н3 – норматив текущей ликвидности. Показывает соотношение между активами и обязательствами сроком до 30 дней (не должно быть меньше 50%).

Н4 – норматив долгосрочной ликвидности. Показывает соотношение активов с оставшимся сроком до даты погашения свыше 365 дней, к собственному капиталу и обязательствам с таким же сроком (не должен превышать 120%).


Данные отчетности банков были дополнены информацией о государственной участии в деятельности кредитной организации (state_interest) и статусе системно-значимого банка (sys_importance).

Данные были дополнены информацией о введении санкций против российских кредитных организаций, т.к. введение санкций изучается в качестве эффекта воздействия. Для этого были собраны данные о санкциях, введенных после 2014 и 2022 гг, с официального сайта OFAC с указанием даты введения санкций против конкретного банка. Также для проверки статуса нахождения под санкциями использовался сервис проверки контрагентов.  Для 2014 года собраны дамми-переменные для SSI-листа и SDN-листа, а для 2022 г. кроме SDN-листа добавлена информация об отключении банка от международной платежной системы SWIFT и странах, вводивших санкции против российского банковского сектора. В связи с этим в датасет добавлены 13 бинарных переменных. 


